Translator: Quynh Nguyen
Reviewer: Minh-Tuan Ta
Tôi đã gây ảnh hưởng lớn đến trái đất
bằng việc đi tới đây bằng máy bay.
Tôi đã thải vào không thi, 9 tấn CO2.
Tương đương với cân nặng của 2 con voi.
Tôi đến đây để nói về vấn đề sinh thái.
Và tôi đã thải ra CO2
tương đương với 1 người Pháp (ý chỉ ông ta) trong 1 năm.
Thế thì tôi phải làm gì?
Tôi phải giết người Pháp đó khi tôi về tới nhà.
(Cười)
Tôi phải bù lượng carbon đó bằng một cách khác
như tôi đã làm mọi lúc
(Cười)
Công việc của tôi là đưa ra
những ảnh hưởng của con người tới hành tinh.
Và sau đây là một vài minh họa
của những tấm hình tôi vừa chụp
trong năm qua.
Alberta, cát dầu, và ô nhiễm rất nhiều.
Bạn biết vấn đề rồi đấy,
chúng ta không muốn tin vào những gì chúng ta biết.
Ở Alberta mọi người làm việc không ngừng nghỉ,
24 giờ trong bảy ngày
để lọc càng nhiều dầu
càng tốt.
Chúng ta biết sự chấm dứt của dầu mỏ.
Cát dầu không phải là một giải pháp lâu dài.
Nhưng chúng ta đang xài gấp 3 lần lượng dầu mỏ
hơn là chúng ta tìm thấy mỗi năm.
Chúng ta không muốn tin vào những gì chúng ta biết.
Phủ nhận.
Dải san hô ở New Caledonia.
100 phần trăm san hô
có thể biến mất trước năm 2050
bởi vì sự nóng lên của trái đất.
Và bạn biết rằng san hô rất nhạy cảm với nhiệt độ,
và có vai trò rất lớn trong đa dạng sinh thái biển.
Cực Bắc. Tôi đã chụp tấm hình này vào hè năm trước.
Tấm hình này không thể có vào 15 năm trước.
Bây giờ có một con đường mới mở ra giữa Đại Tây Dương và Thái Bình Dương.
Độ dày của băng ở vùng cực
đã bị giảm hơn 40%
từ năm 1960.
Và đây là Kilimanjaro không có băng tuyết bao phủ.
Một hình ảnh buồn.
80% băng tuyết bao phủ đã biến mất.
Và theo nhiều nhà khoa học
trong vòng 100 năm
tất cả mọi sông băng sẽ biến mất.
Sông băng rất quan trọng cho sự sống trên trái đất.
Như là Al Gore đã nói,
2 triệu người sống trên mặt nước
trên dải sông băng của dãy Himalaya.
Trở lại với người đánh cá.
1/5 nhân loại
dựa vào cá để sống.
Ngày nay 70%
dự trữ cả đang bị khai thác quá mức.
Theo FAO
nếu chúng ta không thay đổi cách đánh bắt cá
nguồn dự trữ cá của biển sẽ biến mất vào 2015.
Chúng ta không muốn tin vào những gì chúng ta biết.
Bức hình đẹp đẽ này, ở một nơi nào đó trong Châu Phi.
Cứ 6 người trên thế giới
thì có một người không có đủ thức ăn.
Có nghĩa là 1 triệu người không có đủ thức ăn.
Ở Phi Châu, bắp là thực phẩm chính ở nhiều nơi.
Và ở Mỹ
90% lượng bắp thu hoạch
được dùng để nuôi động vật hoặc làm dầu.
Trồng cọ ở Borneo.
Mỗi năm chúng ta mất 130 ngàn km2 vì nạn phá rừng.
Trại tị nạn ở Darfur.
Ngày nay chúng ta có 20 triệu trại tị nạn trên thế giới.
Theo thông kê của Liên Hiệp Quốc
chúng ta có khoảng 250 triệu trại tị nạn
vào năm 2050
Tôi luôn luôn trình ra tấm hình của tôi ở đường phố.
Chúng tôi đã thực hiện 100 cuộc triển lãm ở thành phố.
Nhưng làm sao để hiểu thế giới
mà thiếu vắng có âm thanh của con người?
Phong cảnh không thì chưa đủ.
Và lẽ đương nhiên, tôi sẽ làm một công việc khác.
Tôi tiến hành dự án "6 triệu người" (Six Billion Others).
Tôi gửi đi khắp thế giới 6 người quay phim
hỏi cùng một câu hỏi,
cùng một câu hỏi quyết định,
về cuộc sống.
Chúng tôi đã hoàn thành 5000 cuộc phỏng vấn.
Và tôi sẽ cho bạn xem.
Người đàn ông: thứ đẹp đẽ nhất đã xảy ra với anh trong cuộc sống?
Đó là khi cha tôi bảo tôi, "Đây, cha giao cho con người con gái như là vợ của mình."
Phụ nữ: Tình yêu là gì? Tình yêu thật đẹp nếu bạn có được nó.
Người đàn ông thứ 2: Romeo và Juliet, Sassi và Panno, Dodi và Diana, Heer và Ranjha,
đó là tình yêu! (Người thứ 3: Nỗi sợ hãi lớn nhất của tôi là ...)
Phụ nữ: Bạn đang hỏi tôi câu hỏi khó.
Người đàn ông thứ 4: Tôi sống hạnh phúc, vì nếu không thì tôi nên làm gì khác?
Người đàn ông thứ 5: Việc đầu tiên tôi nhớ ... (Người thứ 6: Đó là cách tôi đã học, bởi mẹ tôi, )
Người đàn ông thứ 5: ... từ tuổi thơ của tôi, (Người thứ 6: rằng bạn nên tôn trọng con người.)
Người đàn ông thứ 5: chúng tôi đang vui, đang đi xe đạp. (Người thứ 6: tôi sẽ không quên những lời này.)
Người đàn ông thứ 7: chúng tôi tạo ra câu chuyện, chúng tôi bay khắp thế giới trong khi đang ở tại căn gác.
Người đàn ông thứ 8: tôi đã có 1 trận cười hôm nay.
Người đàn ông thứ 9: bạn thấy không, gia đình thật là tuyệt vời.
Người đàn ông thứ 10: trong cuộc sống của con chữ, bạn có cuộc sống.
Người đàn ông thứ 11: tôi là ai? Có phải đó là câu hỏi lớn nhất?
Người đàn ông thứ 12: nếu tôi quay trở lại Iraq
và nói với mọi người,
Tôi cần phải cúi chào và hôn chân họ.
Như là 1 người phụ nữ đã cố gắng hôn chân tôi.
khi tôi đang bắt con trai của cô.
Tôi cảm thấy xấu hổ.
Và tôi cảm thấy nhún nhướng
bởi vì sức mạnh của họ.
Và tôi sẽ mãi thấy rằng cần thiết
phải thay đổi Iraq
Người phụ nữ thứ 2: Cha, Mẹ, con đã lớn rồi.
Cha Mẹ không cần phải lo lắng về con. Cha không cần phải đi làm.
Gia đình tôi... Nói thế nào nhỉ?
Hiện tại thì gia đình tôi nghèo,
cuộc sống của tôi ở Shenzhen chỉ là để thấy rằng tôi có thể kiếm được nhiều hơn
và để Cha Mẹ nghỉ ngơi và có thứ gì đó để sống.
Tôi không muốn họ có cả đời sống trong nghèo khổ.
Nếu tôi đạt được một điều gì đó, tôi muốn nói cảm ơn tới cha và mẹ tôi.
Cảm ơn.
Cám ơn vì đã nuôi nấng và dưỡng dục con,
và cho tôi cuộc sống của con ngày hôm nay. Cám ơn.
Người đàn ông 13: sau 7 năm ngồi trên xe lăn,
tôi đã làm được nhiều thứ hơn trong cuộc sống
so với trước kia.
Tôi vẫn lướt sóng. Tôi nói với thế giới rằng tôi là thợ lặn tự do.
Sau khi nhiều người nói rằng tôi không thể làm nó.
Và tôi nghĩ rằng nó đến từ mối liên kết với tự nhiên,
liên kết với nguồn năng lượng của cuộc sống.
Bởi vì chúng ta đều tật nguyền ở 1 phương diện nào đó trên hành tinh này.
Về tâm hồn, về tinh thần, hay về thể xác.
Tôi có phần nhẹ nhàng nhất.
Người đàn ông thứ 14: Hãy nói rằng tôi và bạn giống nhau.
Bạn đến từ nơi nào đó.
Bạn không biết tôi. Tôi cũng không biết bạn.
Chúng ta nói chuyện thẳng thắn.
Nếu tôi thích bạn, tôi cho bạn 1 con bò và nhiều thứ khác
và chúng ta thành bạn bè.
Chúng ta đã làm tất cả những thứ đó như thế nào?
(Vỗ tay)
YAB: Bạn có thể vào website
Và trả lời câu hỏi đó.
40 câu hỏi cốt yếu.
Bây giờ tôi sẽ nói với các bạn về bộ phim của tôi.
Trong 3 năm qua,
Tôi đã chụp hình trái đất cho bộ phim.
Tên của bộ phim là "Home."
"Maison."
Đó là bộ phim về tình trạng của trái đất.
Là một câu chuyện lớn về cuộc sống trên hành tinh này.
Tôi rất tự hào để chiếu cho các bạn.
Video: Trái đất này đã được 4.5 tỉ năm.
những cây này đã được mấy triệu năm tuổi.
Và con người chúng ta mới chỉ biết đi thẳng
từ 200 000 năm qua.
Chúng ta thay đổi để thích nghi.
Và đã thống lĩnh cả hành tinh.
Qua nhiều thế hệ, chúng ta nuôi nấng con cái,
không khác gì những loài khác đang sinh sống bên cạnh chúng ta.
Trong vòng 30 năm qua
Tôi đã quan sát trái đất và con người một cách tỉ mỉ
từ bầu trời trên cao kia.
Cuộc sống của chúng ta được gắn chặt với tình trạng của trái đất.
Chúng ta phụ thuộc vào nước,
rừng,
sa mạc,
biển khơi.
Đánh bắt cá,
chăn nuôi,
nuôi trồng
vẫn là những công việc chính của con người.
Và những thứ gắn kết chúng ta lại
thì lớn hơn rất nhiều những gì chia rẽ chúng ta.
Chúng ta cùng có chung đòi hỏi với món quà của trái đất.
Ước muốn chung để phát triển lên
và trở thành người tốt hơn.
Và chúng ta lại dựng nên những bức tường cao
để giữ chúng ta cách xa nhau
Ngày nay trận chiến lớn nhất của chúng ta
là bảo vệ những gì thiên nhiên mang lại
Trong chưa đầy 50 năm
chúng ta thay đổi hoàn toàn trái đất
nhiều hơn là toàn bộ lịch sử loài người.
Một nửa diện tích rừng của thế giới đã biến mất.
Nguồn cung cấp nước ngày càng giảm.
Thâm canh trong trồng trọt hút hết dinh dưỡng đất đai.
Nguồn năng lượng không thể bảo đảm cho dài lâu.
Khí hậu đang thay đổi.
Chúng ta đang gây nguy hiểm cho chính chúng ta.
Chúng ta chỉ cố gắng cải thiện cuộc sống.
Nhưng khoảng cách giàu nghèo đang ngày càng rộng ra.
Chúng ta vẫn chưa hiểu
rằng chúng ta đang phát triển với tốc độ nhanh hơn
khả năng của trái đất có thể đáp ứng.
Chúng ta biết những cách giải quyết.
Chúng ta có khả năng để thay đổi xu hướng
cho một thứ tốt đẹp hơn.
Thế thì chúng ta đợi gì?
(Vỗ tay)
YAB: Luc Besson là nhà sản xuất của bộ phim.
Nhưng nó không giống như những bộ phim thông thường.
Bộ phim sẽ được phân phát miễn phí.
Không có bản quyền.
Và vào 05/06,
ngày môi trường,
mọi người có thể download bộ phim trên Internet.
Bộ phim này được phát miễn phí
tới những kênh truyền hình và rạp chiếu phim
để chiếu nó vào ngày 05/06.
Không có kinh doanh trong bộ phim này.
Và bộ phim cũng được phân phát tới trường học,
thành phố, NGOs và các bạn.
Chúng ta phải tin những gì chúng ta biết.
Cho tôi nói với bạn điều này.
Quá muộn để có thể bi quan.
Rất muộn rồi.
Chúng ta có mọi phần của lời giải.
Để kết thúc,
Tôi muốn các bạn chào đón
em bé thứ 4,700
được sinh ra từ khi bắt đầu buổi nói chuyện.
Xin cám ơn. Tôi yêu các bạn.
(Vỗ tay)